Ebben a videóban azt szeretném, ha
beazonosítanánk a hasonló háromszögeket,
és be is bizonyítanánk,
hogy hasonlók,
alkalmazva azt a néhány tételt, amiket
korábban tanultunk.
Itt felül van egy BCD háromszögem,
a belsejében pedig az AEC háromszög.
Van egy közös szögük itt.
Tehát van egy szögünk,
ami közös.
Kettő kellene, hogy alkalmazhassuk
a Szög-Szög szabályt.
Azt is tudjuk,
hogy ez a két oldal párhuzamos.
Tudjuk, hogy ha párhuzamosokat
egy egyenessel metszünk,
a keletkező egyállású szögek
egybevágók.
Tehát ez a szög egybevágó ezzel itt.
Készen is vagyunk.
Van egy szögünk az AEC háromszögben,
ami egyenlő
egy szöggel a BDC háromszögben,
és van ez a szögünk, ami nyilván
egyenlő önmagával,
ez mindkét háromszögnek része.
Tehát mindkét háromszögben van
egy pár szög,
amik egyenlők,
így hasonlónak kell lenniük.
Írhatjuk tehát: ACE háromszög
ACE hasonló
a betűket a megfelelő sorrendben kell írnunk
a kék szög itt van,
itt pedig a B csúcsnál,
mehetünk a fehér szög irányába,
és ha a név nélküli szöghöz érünk ide,
ez lesz a BCD.
Az elsőt megoldottuk.
Nézzük ezt itt.
Ez kicsit hasonló,
de csak felületesen nézve,
mert YZ határozottan
nem párhuzamos ST-vel.
Így nem fogjuk tudni alkalmazni
a megfelelő szögek szabályát.
Rendben. Tehát nem jelöltem,
hogy párhuzamosak,
de nem tehetjük meg, hogy csak
ránézés alapján eldöntjük.
Határozottan ki kell mondani,
mi adott, és mi nem.
ezeket nem jelöltem párhuzamosnak,
tehát nem állíthatjuk ezt,
még akkor sem, ha
párhuzamosnak látszanának.
Egyetlen dolog, amink van az,
hogy ez a szög itt
közös a belső és a külső háromszögben.
Továbbá adott egy csomó oldal.
Talán tudnánk használni az OSzO
(oldal-szög-oldal) szabályt.
Ha kifejeznénk az oldalak arányát
ennek a szögnek mindkét szárán,
és ez ugyanaz lenne a kisebb,
és a nagyobb háromszögben,
akkor bizonyíthatnánk a hasonlóságot.
Kezdjük ennek a szögnek
az egyik száránál,
itt.
Nézzük a rövidebb oldalt a szögnek
az egyik szárán
a rövidebb 2, most nézzük
a rövidebb oldalt
a nagyobbik háromszögben.
Itt a rövidebb a jobb oldalon van.
Ez lesz az XT oldal.
Össze akarjuk hasonlítani az arányokat.
Megnézzük, hogy XY/XT egyenlő-e